안녕하십니까. 맥모닝 상담소
시작하겠습니다.
옆에 가들 영성 심리 상담소장이신
홍성남 신부님 계십니다. 안녕하세요.
신문님
>> 이제 우리이
맥모닝 상담소를 좋아하시는 분들이
이걸 볼 때는 또 기온이 어떻게 될지
모르겠지만 하여튼 저희가이 동영상을
찍는 지금은 매우매우 덥습니다.
>> 네.
에어컨도 안 나오고 완전히 지금
선풍기 가지고
>> 찜질방에서 지금 강행군을 하는
>> 아닙니다. 신부님 스케줄 때문에
표현해서 그렇습니다.
>> 네.
자, 오늘도 여러분 주신 사연하고 또
우리 생활 주변에 이야기를 나눠
보도록 하겠습니다. 그런데 제가
요새는 그런 얘기를 안 했는데 이게
구독을 아직 안 하신 분이 계시면
구독을
>> 해 주시는게 좋다 그러네요. 네.
그리고 어 또 계속 봐 주시는 분들
계시고 근데 그 우리이 시간에 이제
우리 신앙생활 주변 그리고 또 우리
세상 사는 이야기들을 신부님께 이제
해석을 부탁드리고 있는데
저는 초보신자고 성경을 배울 때
>> 진짜 바리 사이들은 나쁜 사람인 줄
알았어요. 성경에 너무나도 이제
신부님 저 예수님한테 야단을
맞이서예.
>> 근데 조금 더 공부해 보니까이
사람들이 그렇게 아주 다 나쁜
사람들은 아니더군요. 예.
>> 그런데 예수님하고 왜 그렇게 그
반대 쪽에서 있다 그러나?
>> 나름대로 열심히 선 사람인들인데
>> 그 바리사이들은 사실 율법을 잘 지킨
사람들이었거든요.
>> 네.
다른 사람들보다 더 기도 생활을 더
잘하고
>> 어 율법을 지키기 위해서 애를 썼던
사람들이에요. 분명히 모음적인
사람들이 있는데
>> 네.
>> 그 왜 예수님하고 이렇게 대립을
잃었을까? 그랬더니 그 바리 사이라는
그
>> 단어의 그 답이 있더라고요.
>> 뭐예요?
>> 선택된 자들. 아 선민 의식이 있었던
네
>> 사실
한인
>> 또 그게 심리하게서 줄 얘기하는
자존감 아니에요? 아, 자존감이
아니고 병적인 우월감이라 그래요.
>> 아, 병적인 우월감.
>> 그 나는 뒤들고 다른 사람들이 다른
사람이야.
>> 아, 네.
>> 이제 그런 마음을 가진 사람들이 인종
차별을 하는 거예요. 음. 응.
>> 근데이 당시에는 바리사이들은 뭐 국제
무대에 나갔던 사람들이 아니고 그냥
시골에서
>> 어, 조금 잘난치 않은
사람들이었으니까.
어 자기들은 이제 율법을 공부해서
율법을 지키는데이
글자를 몰라서 그냥 죄를 짓는지
어쩐지도 모르고 사는 사람들을
>> 무시를 했던 거죠. 그 무시한 건
둘째고
>> 정죄를 했어요.
>> 아
>> 그니까 너희는 할지 못한다라고. 음.
>> 근데
사람이 사람을 정제할 수 있는 권한은
사람한테 없거든요.
>> 그 하느님이 판단하실 일인데
>> 바리사이들은 자기들이 판단을 했던
거예요. 그리고 그거는 선을 넘은
거죠.
>> 네.
그니까 인간과
신 사이에는 넘지 못할 선이 있는데
그거를 넘어쓴 거예요. 아
>> 보통 우리가 루치페를 대천사 루치페를
어 사탄이라고 부른 이유가
>> 선을 넘었기 때문에 그렇거든요. 아
네네네
>> 그러니까
>> 사람으로서 지켜들 선을 넘어서 신의
영역에 자기가 들어갔다라고 생각하면
딴른 사람들을 단지하기 시작하거든요.
음.
>> 그러니까 사이비 종교들을 얘기할
때에도 저희가 사비 교주냐 아니냐를
어떻게 구분하냐 하면음
하나님 앞에서 나는 죄인입니다.
부끄러운 사람입니다. 그러면 어 저
사람은 건강해 그러는데
>> 아 네네
>> 나는 하나님 앞에서 부끄러움이 하나도
없고
>> 심지어 나는 하느님과 같은 자이다라고
말을 하면 이제 그거는 이단이고
사입이다라고 보는 거죠.
>> 네. 네. 가톨릭이냐 개신교냐 불교냐
이게 중요한게 아니고 그 마음가짐이
중요한데
>> 바리사이들은 선을 넘었다라는 거예요.
그러니까 예수님 입장에서는
>> 어 너네가 법은 잘 지키지만은 선을
넘었어.
>> 아
>> 그 너희들이 남들을 갖다 정절 그런
권한은 없어라고 이제 경고하신 거죠.
그러면 우리가 사는이 시대의 다리
사이라고 얘기할 수 있는 사람은 어떤
사람이에요? 글쎄요. 지금
그까 본인이 그 나는 하나님 앞에서
부끄러움이 하나도 없어. 뭐 그런
반이 사이에 들어가는 거예요. 어
>> 뭐 과거를 돌아봐도 나는 죄인게
하나도 없고 뭐 살아오면서 내가
나한테 획개친 것도 하나도 없고 음
>> 그런 얘기를 하는데 사람들이 그
사람을 존경하지 않고 왠지 좀 아
쟤는 좀 재수 없어라는 느낌을 갖게
하면 발리 사이에
>> 잘수없 대충 얼굴이 떠올리죠 누군
잘수 없는 사람이 되지 않도록 우리
노력합시다
>> 어 그니까 사람들한테 호감을 주지
못하는 사람들이 있어요
사는 거 같고 뭔가 정의롭고
>> 거룩한 거 같은데 왠지 사람들한테
비어감인 사람들이 바리사의 컴플렉스를
가졌다 그랬죠네.
>> 본당
사목하면서 신자분들 중에 그런 분들을
여러 번 봤어요.
>> 네. 네. 네. 네.
>> 다 열심히 하는데 주변에는 사람이 안
가.
>> 응.
>> 만나서 대화를 했더니 뭔가 자꾸
가치려고 들어.
>> 아. 네. 네. 네.
>> 네. 그러면 두 번 다 만나고 싶지
않죠? 어.
>> 예. 뭔가 이렇게 어 항상 목조 들고
다니고 성당에서 기도하는데
가까이 가고 싶지 않은 사람들이
바리사이 콤플렉스가 있다라고 보시면
되죠.
>> 네.
우리 바리사이가 안 되도록. 네.
저기 이제 댓글을 조금 소개해 드리려
그러는데요. 지난번에 어떤 동영상이
올라갔냐면
>> 잘할 때 엄마한테 언어 폭력과 신체
폭력을 심하게 당하고
>> 어 이렇게 자라놨는데
>> 이제 성년이 돼서 돈을 버니까
본격적으로 엄마가 의지하려다 이런
내용이 있었습니다. 그러니까 신부님이
그 엄마는 자기의 적 성격 장애자다.
거기서 빨리 그 격리돼야 된다.
네.
>> 아, 근데 많은 분들이
>> 응.
>> 어려운 사연 꺼내 주신 그 자매님께
고맙다. 이런 댓글도 있었고요.
>> 심지어는
>> 이분과 만나서 밥이랑 커피를 사 주고
싶다.
>> 아, 이런 내용도 있었고요.
>> 또 재밌는 댓글이 있었습니다. 신부님
말씀에 마음에 구들장이 날아가 버린
거 같아. 음를 있던
>> 그리고 내 사연과 너무나 같은
사연이라서 들으면서 펑펑 울었다.
네.
있었음.
아, 그니까 그이 글을 쓰신 분이
죄책감을 너무 느끼니까
>> 그렇게 힘들게 자랐는데도
>> 아직까지 그 감정에서 벗어나지 못하고
있는 그런
>> 그 내용이어서
>> 아, 이런 그 이런 일을 겪으신
분들이 의외로 참 많으시구나 그런
생각이 들었어요.
>> 그거는 사실 자식의 문제가 아니라
부모의 문제거든요. 부모가
>> 부모가 애를 낳다. 그래서 다 부모가
아니거든요.
>> 자기 애를 어떻게 키우는가. 음.
>> 그래서 그런 얘기를 해요. 건강하게
키우는 것을 양육.
>> 음.
>> 자기 목적을 위해서 키는 걸 사육.
>> 아. 네. 네. 네.
>> 그 이게 다른 거예요. 그 양육된
아이들은 건강한데
>> 사육된 아이들은 자기 삶을 찾는게
아니라 부모의
욕구를 충족시켜 주기 위한 덕으로
이렇게 키워지는 거예요.
>> 네. 네. 네.
>> 근데 그렇게 잘한 사람들은 또 컴
이게 꼭 사비 교회 교인들 비슷하게
돼요. 가스라이팅 당하고
>> 감정의 노예를 삼는 거.
>> 그렇죠. 그러니까 그런 부모들은 되게
애들 보고
>> 내가 널 키우는데 얼마나 애 먹은지
알아. 음.
>> 어, 이런 식으로 이제 감정적 협박을
하기도 하고
>> 그러니까 아이들로 하여금
>> 부모에 대해서
어, 죄책감을 느끼고 부모님에 대해서
내가 가진 걸 다 해 드려야 된다는
감념 시달리얘기예요. 이러다 보면
자기 삶을 가꾸지를 못하죠.
>> 그죠? 자기 삶이 없죠. 근데 실제
사례로
>> 음.
>> 어, 이런게 있었어요. 그 부모님이
아들을 갖다가 너무 집하게 그 닭달을
한 거예요. 네. 그 아들이 결국
정신병에 걸렸어요.
>> 예. 결혼했는데 와이프가 이제 아
부모님하고 그렇게
>> 부모님이 그렇게 하는 거에 대해서
당신이 그렇게 다 받아들이면 안
된다. 당신도 살아라 그랬는데이
>> 아들이 약했거든요.
>> 아 네
>> 그 와이프의 요구와 부모의 요구
사이에서 갈등을 하다가 결국 정신병에
걸렸어요. 그 정신 이야기에서
정신병은도 피하는 곳이라고
>> 아
>> 도망간다고. 근데 이런 사례들이
상당히 많아요. 상당히. 예.
>> 그리고 신부님이
맑고 성령하신 신부님이라고 그렇게
표현을 해 주신 분이 계셨고 그래서
제가 음
>> 제가요.
>> 네. 그러시대요. 마이크
청명하시대요.
>> 그럴 리가 없어요.
>> 모르겠어요. 그리고
>> 맑을 리가 없어요.
>> 저한테는 부드럽고 절제된 아 예.
안목이 높으십니다.
>> 감사합니다.
>> 네. 자, 오늘 사연으로 들어가
보겠습니다. 이렇게 저희에게 의논하
저희에게 의논한다기보다이
유튜브를 보시는 분들이 다 같이
>> 음,
>> 그 나누는 감정, 힘든 감정과 상황을
나누시고 계시는 거 같아요.
>> 천주교 신자인 친구를 통해 홍신부님
채널을 알게 되었습니다. 저는
3040 여성이 주회원인 인터넷
커뮤니티에서 5년 활동했습니다.
평소에는 일상 이야기를 주로하고 선거
처리되면 정치 얘기도 잠깐 나누고
과열될 때도 있지만 선거 후에는 또
일상으로 돌아가서 잘 지냈습니다.
오랫동안 활동하니 서로 닉네임도 잘
알게 되고 다른 커뮤니티와 달리
친밀도가 높습니다.
평소 친민주당 성향이던 카페가 3년
전부터 분열되기 시작해서 개엄
후부터는 두 쪽으로 갈라져 이번
대선에서는 굉장히 과열이 됐었습니다.
누구를 찍으면 전능하다. 지능이
떨어진다. 정치인과 지주자 수준이
똑같다. 내 주변에는 그 사람
좋아하는 사람 없다. 나중에 그
사람하고 똑같은 남편 만나고 똑같은
사위 생겨라. 이건 악담이죠. 뭔지
뭔지 아 앞뒤를 따져보면
>> 심지어 맞춤법이 조금 틀렸다고 중국인
조선적으로 몰 몰아가 시진핑 독재자다
이렇게 댓글로 써야 조선족이 아닌게
증명된다고까지
나가게 됐습니다.
>> 음. 여기에 다 쓰기 곤란한 정도의
험한 마리오가 있습니다. 대선이
끝났지만 여전히 새 대통령을 못
받아들이고 외모 비하 아픈 가족사와
사생활을 계속 언급하며 욕하고 반대
성향인 회원이 현정부에 대한 긍정적인
글을 올리며 우르르 몰려가서 조롱과
비아냥 댓글 달고 이러다가 소극적이던
같은 성향 회원들도 함께하며 한
사람을 골라 댓글로 집단적으로
괴롭힙니다.
이런 패턴이 6개월 넘게 반복되니
너무 지쳐서 저는 그 커뮤니티를
탈퇴했습니다.
2022년 대선에는 내 생각 없이
여론을 따라서 뽑았는데 얼마
후회했습니다.
개엄 후부터 나 스스로를 찾아서
조금씩 알아보면서에
저희 커뮤니티 주 여론이 매우 편양돼
있고 알바가 활동하면서 선동하고
저처럼 그냥 의존하는 사람들이
타겟이라는 것을 알게 됐습니다.
또 누군가를 심각하게 미워하고 혐
혐오하면 새로운 정보를 거부하고
집단주의에 빠지고 잘못된 판단을 할
수 있다는 것도 알게 되었습니다.
제가 여쭤보고 싶은 것은 아
여기서부터 이제 진짜 질문입니다.
누군가 자신이 지지하는 정치인을
비판하는 거를 마치 자기를 비난하는
걸로 받아들이는 태도를 이해하기
힘듭니다. 두 번째 지지하는 후보의
왜곡된 역사관 또 권위적인 과거 행은
안 보려하고 상대 후보의 약점만 잡고
욕하고 반대하려는 심리는 어떤
걸까요? 세 번째 인터넷에서 익명성을
이용해서 자기와 생각이 다른 사람을
향해 조롱 욕설 혐오의 언어를 던지는
사람의 심리는 무엇 때문일까요?
>> 음.
>> 이런 내용.
>> 예.
일단은
저 분당 신부할 때 신자분들한테 이런
얘기 했어요. 술자리에서 정치
얘기하지 말라고.
>> 으흠.
>> 우리한 사람들은 정치 얘기하면은 바로
싸워요.
>> 네. 네. 네. 그 같은
생각을 가졌을 때는 바로 친해져요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 근데 반대일 경우는 바로 등을 돌려
버려서
>> 네.
>> 그래 성당에서 절대 정치기 하지
말라고.
>> 근데 그때도 그랬어요.
>> 오래됐어.
>> 신부님 본당 생활 하신지 오래 오래
전사.
>> 오래됐죠. 네. 저는 요즘 와서
그렇게 된 거
>> 요새가 아니라 굉장히 오래된 거고요.
>> 그래서 외국인 선교사가
안부에 들어와서 깜짝 놀랬던 게
>> 음
>> 국민의 정체에 굉장히 관심이 많더요.
>> 네. 네. 네.
>> 심지어 길에서 동양하는 거한테 한국
정치에 대해서 물어봤더니 한 시간을
얘기를 드려.
>> 그게 기록에 있어요. 기록에.
>> 네. 네. 네.
근데 우리나라 분들이 이렇게 그 정책
얘기를 갖다 하면서 어뭐 바로 이렇게
싸우고 하는 이유가 뭔가 그 이유가
몇 가지가 있는데
>> 일단 첫 번째게
>> 한국 사람들은 트라우마가 많아요.
>> 일단 일제 시대 트라우마가 있죠.
>> 그렇죠.
>> 그니까 일제 시대 때 그 피해를
입었던 분들의 호선들은
>> 어 일본이라 그러면 일을 갈죠.
일제 시대 끝났더니 6호가
터졌잖아요.
>> 그때 이제 빨갱 콤플렉스가 생긴
거예요.
>> 그또 IMF가 터졌어요.
>> 아, 네.
>> 그 IMF 터지니까 돈을 가진 자와
안 가진 자 사이에 이제 위양감이 확
생겨 버렸어요.
>> 그리고 국무독재 있었죠, 그 전에도.
네. 네.
>> 그러니까 독재에 대한 컴플렉스도
있어요.
>> 그러니까 우리나라 국민들은 정말
>> 이렇게 트라우마가
너무 이렇게 마음에 짐이 너무
많아요. 음. 응. 근데 그런 데다가
또 문제는 우리가 살고 있는 땅이
좁아요. 음.
>> 우리가 늘 일본을 뭐 이렇게 그
섬나라 섬나라 그러는데 사실 우리가
섬나라거든요.
>> 아,
>> 일본은 큰 섬이 여러 개예요. 근데
우리는
>> 작은 섬 하나예요.
>> 그러니까 선면이 받아지만 한쪽은
>> 북한을 빼 놓으면은 조그만 섬이에요.
네. 네. 네. 그러니까이 작은 섬에
수천만 명이 살고 있어요. 빠글빠글을
되고 그러면 심리적으로 여유가
없어져.
>> 이게 좀 아니 이렇게 딱 나갔는데
땅이 넓어. 사람을 보기가 어려워
그러면 사람에 정움이 생기잖아요.
근데
>> 나가면 뭐 빨파글파글돼
>> 그러면 짜증이 나기 시작한다는 거죠.
>> 네.
>> 그래서 너무 좁은 땅 안에서 많이
사니까 심리적으로 좀 짜증이 날 수가
있다라는 생각이 들고
>> 음.
그리고 우리 마음 안에는 늘 그
불안이 깔려 있어요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 그 북한과 지금 전쟁이 끝난게
아니잖아요. 휴전이잖아요. 그니까
언제라도 전쟁이 일어날 수 있다라는
불안감이
>> 무식 밑에 깔려 있어요. 의식에는
없어요.
>> 의식에는 오랫동안 전쟁이 없었기
때문에 아, 전쟁은 없을 거야.
그러는데 맨 밑에 무의 시간은
있어요.
>> 음.
>> 그러니까 저쪽에서 뭐 무슨 적대행했다
그러면 이게 확 올라오는 거예요.
음. 음. 불안감이.
그리고 또 하나 문제가 저희들이 갖고
있는 이렇게 외국에서는 한국의 뭐
케팝 한국 문화가 뭐 굉장히 좋다
이렇게 얘기를 하는데 근데 한국인들의
그 의식 세계를 잘 들여다 보면은
경직된 유교관이 있어요.
>> 어
>> 사실 유교의 그 시조인 공자님은
굉장히 자유로운 분이었거든요.
>> 음. 그러니까 중국을 뭐 다니면서 그
더 올바른 정치에 대해서 설파했던
분인데
>> 한국에 들어온 유교는 이상하게 그
공자님을 일정의 신으로 모시고
제사문화에 집착을 하는 거
>> 아네 네네
>> 그리고 너무 슈도하고 슈도 날이 너무
많아요.
>> 아네 네
>> 그러니까 동양판 바리사이라고 이제
많군요. 그렇죠. 그 우리 마음
안에는 그런 규제들이 굉장히 많이
이렇게 있습니다. 그러니까 이런 상태
있으면은 사람들이 공격적이 돼요.
>> 음. 음.
>> 그니까 내가 날 가둬 놨기 때문에
>> 인간이나 동물이나 풀어 주면은 여유가
생기는데 가둬놓으면 잘내진다고
합니다.
>> 사실자들의 이야기데 그 가둬 놓은
개들이 사나워지는 거죠.
>> 그렇죠. 근데 우리는 어떻게 보면
좁은 땅 안에서 내쪽으로 갇혀 살고
있어요.
>> 그 트라우마는 많고 불안은 있고
그러니까
>> 내가 어떤 생각을 갖고 있는데 그거에
대해서 반대되는 의견이 나면은 와하고
올라오는 거예요. 거기다가 또 불을
질는 놈들이 있죠. 가짜 뉴스.
>> 아 네.
>> 만든 애들.
>> 네.
>> 예. 가짜스를 만드는 사람들은
선동가라고 하는데이 사람들은 뭐
거짓말도 참말처럼 얘기를 하고 일단
목적이 선동하는 거니까
>> 네네
>> 선동해서 자기 유튜브 구독을 많이
하게 하고 돈을 갖고 싶은게 그
사람들의 목적이에요.
>> 정책적 신년도 없고
>> 근데
>> 이렇게 불안감에 막 마음이 흔들릴
때는 그런 소리의 편성해서 자기 걸
해소하고 싶은 욕구가 올라와요.
그러니까 상대방을 적으로 보고 막
쏟아보면서 카타리스를 느끼는 거예요.
>> 그러니까이 뜨거운 여름에
>> 음
>> 시위를 나오는 거예요. 거기서 다
같이 보여 가지고 한 사람을 적으로
만들어 가지고 뭐 이렇게 하면서
풀려고 하는 거죠.
>> 그 광기의 질전이네.
>> 아 그렇죠. 이게 뭐
>> 그러니까 예수님을 십자가에 못바르고
외쳤던 그 사람하고 비슷한 심리
상태네.
예수님이 누군지도 몰라요.
>> 음.
>> 근데 그냥 이렇게 소리 치는 거
자체가 좋은 거예요.
>> 이런 사람들이 또 자기 이름으로 하진
않아요.
>> 음.
>> 군육 속에 묻혀서 익명으로 하지.
예. 근데 이런 일들이 왜 생기는가?
그 근본적인 원인은 사실
>> 뇌운동 부족이라고 얘기합니다.
>> 운동 부족이
>> 뇌 근육이 약해서 그렇다고.
>> 네.
뇌 근육은 생각하고 공부하고 그래야지
뇌 근육이 활성화돼서
>> 이게 생각하는 폭이 넓어지는데 보통
이렇게 선동적인 이야기 잘 넘어가는
사람들이 어려운 책을 안 보는
사람들이
>> 음
>> 맨날 3유 드라마 보고 뭐 짧게
카톡으로 오는 가짜 뉴스 보고
>> 이런 그걸 찌라시 논리지라 그러요
찌라시 지식만 가진 사람들이
>> 쉽게 쉽게 이렇게 막 움직인다는
것이죠. 그래서 한국 한국 사람들이
가끔 문제를 해결하는 딱 가장 유일한
방법은 독서하는 거예요.
>> 아, 네.
>> 입문학 공부하고
>> 네.
>> 독서를
힘들더라도 독서를 하면서 뇌가 좀
아프게 만들어야지 이런 현상이 안
빠진다라는 것이 그 신약자들의
의견입니다.
>> 그니까 신부님 좋아하신다고 가끔
얘기하시는 화트는 뇌 운동에 안
들어갑니까?
>> 화트는 뇌를 쉬게 하는 거지.
네.
>> 내가 휴식할 때.
>> 근데 정말 참 이게 우리가 사악한
시대에 살고 있나? 아니 그 조회수
옮긴다고 엄 멀쩡한 사람을 죽었다고
뭐 가짜 뉴스를 만들어서 유포하거나
이런 거 많나요?
>> 그냥 돈이 되니까. 아, 그러니까
>> 그 지금 너무 이렇게 그 저는 사실
그 갑자서 퍼티는 사람들을 형사
처벌했는데 그 정말 그렇습니다.
>> 이건 많은 사람들 갖다가 센 사람을
잡고 있거든요. 그 범
범죄자들이에요. 잡아야죠. 네. 네.
>> 그리고 좀 마땅한 벌을 줬으면
좋겠습니다. 네. 근데 지금이 글
쓰신이 사연 보내신 분처럼 내가 속해
있는 그런 그 카톡방이나 그룹 뭐
미팅방 이런 것들이 이런 상황에서
옆에 있다면 과감하게 나와라.
나오는게 낫죠. 그 오염된 물이에요.
>> 네. 음.
>> 거기 있으면 같이 썩어요.
>> 음.
저는 그래서 이런 그 가짜 뉴스
퍼티르는 사람들은
감옥이 보내면 안 된다고 새겨요.
>> 감옥이 유지비가 많이 들어비가 많이
들어
>> 밥먹여 줘야 되고 뭐 재워줘야 되고
>> 재산 몰수를 해야 돼.
>> 재산 몰수
>> 그 현대 사회에서 제일 무서운게
돈이거든요. 그니까 중국은 자산
몰수해 버리잖아요.
>> 음. 음.
>> 아, 깜방 보내는데 돈을 안 건드려.
그러면 내 돈이 유지된다. 그러면
깜방을 간다는 거예요.
>> 어, 네. 네. 네.
>> 예. 그래서 재산을 몰수해 버리고
>> 재산을 몰수해서 사회복지 쪽으로 그냥
다 써 버리면 되는 거예요.
>> 음.
>> 예. 자,이 사연을 읽으면서 혹시 나
자신이 또 그런 가해자는 아닌가 그런
생각을 해 볼 필요가 있을 것
같습니다. 저희도
>> 지난 사람들이 이렇게 모였을 때는
정치 얘기 절대로 하지 마세요.
>> 아니, 정체기도 그렇고 왜 종교
얘기, 어느 특정한 서를 계속 남에게
그 강요하는듯한
글을 계속 올리는 거
>> 이런 거 정말 참 어려운 거
같습니다. 그러니깐 그 신부님이 해결
책을 하나 주신 것은이
덥고 이렇지만 정말 요즘은
>> 도시에는 시골은 어떤지 모르겠습니다만
도시에는 도서관 시설이 굉장히 잘 돼
있더군요. 그래서 한번 어 시간을
그쪽으로 한번 내보시는 것도 괜찮을
것 같습니다.
>> 조금 더 설명드리면은 그 사람이 갖고
있는 심리 구조 중에 치약
공격성이라는게 있어요.
>> 으흠.
>> 이빨은 왜 있죠?
>> 뭘 먹어야?
>> 음식을 씹으라고.
>> 응. 음.
>> 그게 쉽지 않고 삼키면
>> 뭔가 수
>> 발생하겠죠. 이게 지식도 똑같다는
거예요.
>> 다른 사람들이 해 준 얘기를 그냥
삼켜 버리면은
>> 이게 안에서 문제를 일으킨다는 거죠.
>> 그래서
>> 누가 무슨 얘기를 했고 반드시 씹어야
돼요. 이게 정말 그럴까 맞을까?
>> 그렇게 씹어서 수화시키면 잘게 되는데
>> 네.
>> 보통 가짜 뉴스에 넘어간 사람들
보면은 삼키는 거예요.
>> 음.
>> 아, 그렇대. 음.
>> 이런 식으로 그게 가장 위험하다라는
>> 아, 네. 네. 그리고 그렇대하고 또
그걸 또 딴데 가서 또 전해요. 네.
그러면 이제 나도 공급자가 되는
거죠.
>> 그렇죠. 그렇죠. 그거는 정말 어,
가장 우둔한 행위 중에 가장 우둔한
그런 행위입니다.
>> 네. 그러니까 내 주변의 위생 상태를
잘 보셔야 되겠습니다.
>> 네. 카톨릭 영성 심리 상담소장이신
홍성남 신부님과 같이 한
냉모닝이었습니다. 다음 뵙겠습니다.
>> 네. 수했습니다.